Muy bien, pues vamos a continuar sobre la idea de categoría en general.
Esta es la parte casi más importante desde el punto de vista previo a lo que empezamos el próximo día.
La idea de categoría en general.
La idea de categoría que vamos a utilizar es una idea de una gran tradición y que tiene que ver con los conceptos,
las categorías con los conceptos, en relación con las ideas.
Ya veremos que esta tecnología es también tradicional, aunque ha sido y ha experimentado un ritu de meandros y de corrientes distintas,
pero en fin, nosotros vamos a hacer una línea que es tradicional.
No es la única, pero tampoco es gratuita.
Entonces las categorías son los conceptos y los utilizamos en función o en correlación con las ideas, con mayúsculas.
Ahora explicaremos el alcance de esta distinción.
Y la razón es que los conceptos los entendemos como conceptos concatenados unos con otros.
Los conceptos nunca están aislados, están concatenados unos con otros y las ideas también formando sistemas o sus sistemas.
Las ideas o los conceptos en abstracto son abstracciones, como pasa con los sonidos, con todo.
Son abstracciones necesarias como natural.
Pero así como los sonidos están concatenados unos con otros y no hay posibilidad de hablar de nada,
igual pasa con los conceptos y con las ideas.
Ahora, la distinción empieza a funcionar, vamos, dialécticamente cuando subrayamos que los conceptos son siempre conceptos materiales,
que tienen un contenido, tienen una materia.
Y esta materia tiene que ver con los fenómenos, lo que decíamos antes, con la vida ordinaria, ¿verdad?, con la vida ordinaria.
Un ejemplo, pues, von Stein, un geometra muy famoso alemán del siglo XIX,
este inició una orientación de la exposición de la geometría sin figuras.
A él le parecía que si se habla de trigonometría pintar un triágulo pues que era una grosería, era propio para niños,
pero que el geometra puede, pero tiene figuras.
Y efectivamente la geometría de von Stein es una cosa que hay que pintarla para entenderla,
hay que volver a pintarla porque él no ha pintado, porque si no no sabe de qué habla.
Pero sin embargo esta es una actitud muy generalizada entre los matemáticos, ¿verdad?
En fin, aquella cruzada contra los números en color, contra todo el experimento didáctico, las matemáticas,
hay que entenderlas según estos puristas al margen de toda representación sensible.
Porque el concepto de línea ni siquiera se puede representar, como lo sabemos.
O sea, la Agustín las comparaba con los hilos de una araña, pero claro, las líneas no tienen dimensión,
no tienen más que una dimensión, entonces el punto tampoco, es decir, no se puede ver,
una línea no se puede ver así por definición.
Entonces, si no se puede ver, ¿por qué no se pinta? ¿De qué estamos hablando?
Entonces hay que hacer una geometría sin figuras, a veces las geometrías sin figuras es imposible,
es lo mismo que pasaría en música, la música sin sonidos, ¿verdad?
Entonces no sería música, sería una música tan afónica o insonora que no sería música, sería otra cosa.
Bien, pues esto tiene mucho que ver, como vemos, con lo que estamos hablando.
Es decir, que los conceptos los suponemos siempre ligados a un material, a un material fenoménico.
Y por tanto, con esto estamos alejándonos de la tesis según la cual las categorías son formas puras
y las ideas son formas puras, de la tesis kantiana, una palabra.
Las categorías serían las formas puras del entendimiento, nada menos, ¿eh?
Es decir, las doce categorías de Kant son formas puras del entendimiento
y las tres ideas de Kant son las formas puras de la razón, ¿escuchas decir?
Recibidamente las que hemos citado antes, de Dios, alma y mundo, son formas puras de la razón
que brotan de los ejercicios, de los elogismos hipotéticos, ejerceros y disyuntivos,
es decir, son formas puras, donde la razón las segrega sin el menor contenido material.
Una de las ideas más extravagantes de Kant, y sin embargo que se ha ido tomando en serio completamente,
absolutamente gratuita, pero seguramente porque es muy ingeniosa, porque es muy sistemática,
no se ve que tenga que ver la idea de Dios y la idea del mundo con los elogismos,
pero sin embargo él lo pone así y así se aceptó, por muchos,
y así se sigue responiendo con toda seriedad, ¿verdad?, como si fuera un sistema de geometría.
Entonces, y todavía Kant agregó que incluso, incluso, y aquí volvemos a Vaughan Garten,
que incluso las formas de la sensibilidad son formas puras,
el espacio y el tiempo son formas puras, es decir, sin contenido,
de manera que el espacio es una forma pura, es decir, sin el menor contenido sensorial o sensible,
y el tiempo lo mismo, una forma pura de la sensibilidad.
Esta es la contrafigura de lo que estamos acabando,
esto es el idealismo así funcionando a toda máquina, en la forma de Kant,
y este idealismo es un formalismo al mismo tiempo, es un formalismo total.
Yo no digo que todo formalismo sea idealista, ni que todo idealismo sea formalista,
porque caben idealismos no formalistas, por ejemplo el de Bérzquez y de Zichte,
pero sí que hay una intersección entre formalismo y idealismo,
en el caso de Kant clarísimo, que después veremos aplicados en todas las teorías estéticas,
por arriba y por abajo.
Ya hemos hablado de Hansel y de Herbert, etc., del formalismo,
dependiendo directamente de Kant, del formalismo kantiano.
Precisamente de esto vamos a hablar hoy, porque ahora ya estamos en cuestiones
ya muy internas a la crítica y a la estética musical.
Entonces, lo que nosotros estamos subrayando, situándonos, si se quiere,
porque no podemos aquí argumentar cómo sería debido,
es que cuando hablamos de categorías estamos hablando de conceptos
que están intrínsecamente vinculados a contenidos,
porque si no se ejercen sobre contenidos desaparecen, es imposible.
Esto se puede argumentar de muchas maneras, por vía fisiológica, por vía psicológica,
por vía de la tradición aristotélica, de ir sin intellectus quus primum fuere insensu,
es decir, de ahí muchas que fueran de argumentar.
Pero, sobre todo, la argumentación que me remito es la real,
es desafiar a cualquiera a que pueda ofrecer un concepto
que no tenga inmediatamente un contenido, no haya un coronato, un contenido fenoménico.
Y esto es una de las claves de lo que llamamos el materialismo,
además en este caso contenidismo, es el contenido de los conceptos.
Es decir, los conceptos brotan de los propios fenómenos anteriormente
y de la organización de los internos, no es algo que esté preparado previamente
y luego se aplica a la realidad, que es la tesis kantiana, ¿verdad?
Bien, no es que sean formas puras que luego se apliquen,
que es la idea del formalismo en el fondo,
es que los conceptos por sí mismos están concatenados unos con otros a través de los fenómenos.
De manera que esto es lo que tenemos por categoría.
Y las ideas, las ideas pues, ya lo dijimos de primer día,
no volvemos aquí a repetir lo mismo,
suponemos que las ideas proceden de los conceptos, tampoco son formas puras,
no tienen ni el cielo ni la conciencia, sino que proceden de la dialéctica entre los conceptos
y por tanto tienen que ver con los fenómenos también.
También subrayamos muchos ejemplos de cómo ideas que nos parecen absolutamente puras,
como Dios, alma y mundo, pues todas tienen una génesis completamente mundana, ¿verdad?
Hablamos de la edad del mundo y el cofre de la novia y cosas de ese tipo.
Desde el punto de vista histórico y para situarnos un poco, yo creo que se podría esquematizar la situación de la siguiente manera, esquemáticamente.
La idea de categoría la asociamos a Aristóteles, como vamos a ver.
La idea de idea valga la redundancia de Platón, es Platón.
Es decir, las ideas es Platón.
Platón y no las ideas en general, la idea de las ideas, sino el hecho de que Platón citó,
así como Aristóteles ofreció una lista famosa de categorías, bueno varias listas,
pero si la tradición ha ido ajustando las diez famosas categorías de Aristóteles,
porque una la da en la metafísica, otra la da en las categorías, pero en fin,
las diez categorías que la tradición ha recogido, sustancia, cantidad, cualidad, tipo, lugar, etcétera, etcétera,
o sea, de categorías las asociamos a Aristóteles y esto, como vamos a ver, no es una cuestión puramente nudita, por así decirlo,
es muy importante porque está vinculada a la teoría de Aristóteles y luego de Porfirio.
Y las ideas las asociamos a Platón, porque en el Sofista, principalmente Platón,
pues ofreció lo que él llamaba las cinco ideas fundamentales, las cinco ideas básicas que él determina
y que constituyen como las claves de bóveda de la realidad, como los elementos, como las vocales en el lenguaje, etcétera.
La primera es la idea de ser, precisamente, la idea de ser, de Platón.
La segunda la idea de estasis, de reposo. La tercera la idea de quinesis, de movimiento.
La cuarta la idea de autón, de lo mismo, y la quinta la idea de perón, de lo otro.
De manera que estas famosísimas cinco ideas de Platón, que luego repiten el filebo, bueno,
prescindimos de toda análisis porque esto es una cosa muy compleja,
pero vamos a quedarnos con las cinco famosas ideas de Platón, donde aparece la idea de ser, precisamente.
Y Platón, en cambio, desconoce o no plantea la cuestión de las categorías.
Aquí hay muchas cuestiones interesantes, simplemente me voy a citar ahora, porque me acuerdo ahora,
pero otras mil podrían ser interesantes también, pero se me ocurre que se pueda interesar,
que hay que distinguir, ya en la tradición, para colaborar en la distinción que hacemos nosotros,
hay que distinguir entre el nivel de las categorías y el nivel de las ideas.
Y esto en la teoría de la música tiene una importancia decisiva, como vamos a ver.
El nivel de las categorías que visualizamos con Aristóteles, ¿verdad?, es distinto del nivel de las ideas
que visualizamos con Platón, para decirlo así. Y hay que distinguir estos dos niveles.
Distinción que, por ejemplo, intérpretes de Platón, tan conocidos y de Kant como Nátor, el famoso Nátor,
pues Nátor en su famosísimo Platón, donde presenta a Platón desde el punto de vista kantiano,
realmente no tan kantiano, pero sí presenta a Platón como un antecedente de Kant,
pues Nátor prácticamente dice que la teoría de las ideas de Platón constituye el descubrimiento de las categorías.
Esa es la tesis de Nátor. Y que Platón está descubriendo las categorías, tomando por categorías,
por tanto, al uno, al mismo, al otro, etc. Esto es un error, desde nuestro punto de vista, pero inadmisible,
un error total, una confusión totalmente inadmisible, que simplifica las cosas,
y que impide ver de qué estamos hablando.
Que en esencia sería lo siguiente, quizá uno de los modos más rápidos de mostrar la diferencia entre la teoría de las ideas de Platón,
vamos a concretar más, de las cinco ideas de Platón, aunque son muchas más las cinco ideas y las diez categorías de Lisoteles,
una de las maneras de mostrar la diferencia es contrastarlas con la tesis de la symploké, de la symploké.
Es decir, la tesis de Platón, la tesis que hemos hablado tantas veces, porque es la base, precisamente de la teoría de las categorías,
las symploké, aquellos dos principios, el principio de que todo no puede estar ligado con todo,
el principio de discontinuidad y el principio de que algo está ligado con algo, en contra del atomismo, etc. del megarismo, etc.
La idea que está expuesta ampliamente en uno de los tomos del cierre categorial, no me acuerdo, el segundo, el tercero, el segundo, etc.
La idea de la symploké está incluida en la teoría de las ideas de Platón.
Y efectivamente, la teoría de las ideas de Platón supone ya la multiplicidad de ideas, incluso explícitamente que en la idea de Eterón,
en lo otro, Platón mismo subraya dentro de su teoría de la symploké, de que tiene que haber cosas diferentes,
que tiene que haber pluralidad, porque si solamente todo estuviera con todo esto, habría una sola idea y todas las ideas se amegarían
en la idea de Serres, que es la tesis de Genófales o de Parmélides, no habría más que una sola idea, las demás ideas serían la apariencia de una única idea,
es el monismo absoluto. Entonces, contra esto es contra lo que Platón se enfrenta y por eso a nuestro juicio Platón es el que funda la filosofía,
precisamente por esto, por atacar precisamente el monismo de los metacísimos y de los presocráticos.
Y aquí empieza una nueva navegación que es lo que llamamos desde Platón la filosofía académica, en una palabra.
Y entonces la idea de symploké está implícita en la idea de Platón, pero en cambio, es una idea yo creo muy importante,
una idea muy importante, en cambio de la idea de symploké a nivel delante de las ideas no se deduce la teoría de las categorías.
Podría ocurrir un mundo, y aquí me apoyo en una distinción famosa de Kant, que luego se generaliza mucho,
la distinción que Kant hace entre Welt y Natur, naturaleza y mundo, naturaleza y mundo.
Kant da esta distinción, apoyándose también a tradición por cierto.
Mundo lo define Kant como un conjunto de entidades tan regidas, tan clasificadas según género y especie, ¿verdad?
Es el mundo por ejemplo dLinneo, por el caso, es un mundo de todas las cosas clasificadas,
mientras que naturaleza, que tiene un componente activo más bien que de clasificación, natur, naturaleza,
sería un conjunto de entidades vinculadas por relaciones de causalidad.
De manera que entonces Kant introduce una idea que después se ha visto desarrollada ampliamente por Gabriel Tarde,
y Gabriel Tarde la desarrolla, además yo creo que independientemente de Kant, por lo menos no cita a Kant en la expresión que hace de esta hipótesis curiosísima,
sería posible, dice, un mundo no aleatorio, un mundo no casual, sino totalmente determinista, regido por relaciones de causalidad,
pero en donde únicamente hubiera una línea causal, donde no hubiera categorías, donde únicamente hubiera una línea causal,
donde todas las cosas estuvieran determinadas por otras, pero según una sola línea causal, no habría categorías.
Habría pluralidad, claro, porque había relación de causa-excepto, pero habría una sola línea causal y no podía hablarse de categoría,
solamente habría la categoría de la causalidad, idea que por cierto retomó también Schopenhauer
al tratar de reducir las categorías de Kant a una única que sería la causalidad, en fin, es otra cuestión.
Entonces, estas son ideas que han sido discutidas como natural. En cambio, la teoría de las categorías implica necesariamente la symploké,
es la realidad de la symploké, pero a otro nivel, totalmente diferente, a otro nivel, es el que vamos a ver,
y esto yo creo que es el gran descubrimiento de Aristóteles, la idea de categorías.
Idea de categorías que Aristóteles deriva a continuación, por lo menos en la Metafísica del libro VI, de la famosa frase que ya hemos citado antes,
el ser se dice de muchas maneras. Cuando hablamos de ser, no decimos de una única manera, como genófanes otra vez,
sino de muchas maneras. Este es el principio del pluralismo. Ser, que es la idea más universal de todas, tiene diferentes sentidos,
que son, por ejemplo, Aristóteles en numeras, se per se, se per accidents, que decían los occidentes, se den potencia, se den acto,
y ser según las categorías, esa es la clave de la idea de categoría de Aristóteles.
Entonces, Aristóteles define las categorías como modulaciones de la idea de ser, como flexiones del ser, se dice otras veces,
utilizando la idea gramatical de las declaraciones o las flexiones, es decir, las categorías son modulaciones, ya que estamos en un ambiente musical,
modulación es la idea de ser, es decir, la idea de ser que tiene modulaciones totalmente irreductibles las unas a las otras, esa es la cuestión,
esa es la idea central de Aristóteles de las categorías. El ser se dice de muchas maneras, pero algunas, esas diez que el cita, son irreductibles las unas a las otras.
Y, por tanto, las categorías empiezan a ser un instrumento conceptual imprescindible para poder seguir adelante, la ontología especial, claro.
Es muy interesante advertir que las categorías, que Aristóteles introduce, las categorías son ya ideas, no son categorías, la idea de, vamos a decir,
la noción de categoría es una idea, la cosa es, vamos, ajusta perfectamente con lo que nosotros estamos utilizando, porque si las categorías son múltiples,
y nosotros decimos que una idea aparece cuando se aplica a diferentes categorías, que la idea de categorías se aplica a diferentes categorías, luego es una idea, no es una categoría,
dicho de otro modo, no hay una categoría de las categorías, eso es lo que quiero decir, no hay categoría de las categorías, no se puede suponer que hay una categoría universal,
de la cual después las otras sean especies o géneros, las categorías son múltiples y por lo tanto la categoría es una idea, bien, es una idea de categoría,
y la idea de categoría la introduce Aristóteles, esa es la tesis central, y además en Dialéctica con Platón, pero si no ponerse en él, porque la idea de symploké
está plenamente realizada la idea de categoría, es la realización de la idea de symploké.
Bien, la cuestión es la enumeración que hace Aristóteles de las categorías, Aristóteles enumera, dice, piensa como categorías, pues el que, la sustancia,
que o quien sustancia, la cantidad, la cualidad, la relación, el donde, el tiempo, la acción, la pasión, es decir, de dónde saca esta lista de categorías,
es la cuestión. Naturalmente esta lista no la saca Aristóteles de levantar los ojos al cielo y decir, pues hay diez categorías, lo dice el mismo además,
genófanes levantó los ojos al cielo y dijo, el ser es uno, el padre que había visto que el ser era uno, genófanes, Aristóteles tiene ya un espíritu,
vamos a decirlo así, positivista, si el ser es uno hay que dar las razones, entonces, ¿por qué Aristóteles da estas razones?
La tesis que hemos mantenido, pero lo fundamental es esta otra, que la antecede, es que las categorías de Aristóteles tienen que brotar de los fenómenos,
las categorías de Aristóteles tienen que aparecer de los fenómenos, es decir, Aristóteles tiene que haber obtenido sus categorías,
su idea de categorías, de sus propias categorías, tiene que haberlas obtenido de su propia experiencia cotidiana, de la experiencia cotidiana del mundo en que vivió
y entonces no son formas a priori, como decía Kant, sacadas de las formas del juicio, son de la vida cotidiana, cual sea esta, eso ya es otro cantar,
lo que nosotros hemos sugerido, pero como una hipótesis, es que probablemente Aristóteles sacó la lista de sus categorías famosas de una experiencia tan cotidiana
como podría ser la experiencia procesal de los juicios de Atenas o de Esparta, de los juicios, pero no de los juicios mentales de Kant,
de los juicios reales de los jueces, de los magistrados, en donde al delincuente o al acusado, al imputado diríamos hoy,
se le hacen una serie de preguntas para identificarle, para identificarle, le pregunta ¿quién eres tú?
¿Cuándo ocurrió el crimen? ¿quién eres tú? Sustancia. ¿Cuándo ocurrió el tiempo? ¿Dónde estabas? Lugar.
Es decir, la lista de preguntas que hace un magistrado para identificar a un individuo, dicho en términos matemáticos,
el sistema de coordenadas o de ejes para asintorar a un individuo en este espacio de descoordenadas.
¿Qué quiere decir que las coordenadas son, utilizamos ya la terminología actual, son ortogonales, es decir, que son independientes las unas de las otras?
Independientes no porque sean aisladas, esto es muy importante, no porque sean aisladas, sino porque los valores dados en una coordenada
no determinan los de la otra, esa es la independencia, es la disociación, no la separación, es imposible separar las coordenadas
de un espacio de tres o de cuatro o de diez coordenadas, pero los valores en unas son independientes de la otra.
Cuando hablemos de la estructura de la categoría musical introduciremos tres ejes coordenados en ese sentido,
porque los valores que tienen en uno, los contenidos musicales son independientes de los otros aunque sean inseparables,
pero son disociables, es la idea de disociación. Ya hablaremos de esto más en detalle porque es una idea central,
totalmente central a mi juicio para la teoría de la música, totalmente central, esta es una idea totalmente central.
Nosotros la solemos ilustrar mediante un calendario, el calendario que tiene días, semanas, meses y años,
entonces los días son inseparables de las semanas, son días siempre pretendiendo las semanas en nuestro sistema de calendario,
la semana siempre está en un mes, no hay semanas aisladas y el mes pertenece a un año, sin embargo el ritmo de los días
es distinto de las semanas en los meses del año, es decir, son disociables y entonces puede hablar de los miércoles,
de cualquier semana, de los jueves o de la semana tada, tercera semana, etcétera, es decir, forman una red de elementos
que son disociables pero no son separables, esa es la idea central de las categorías de Aristóteles si lo entendemos mal.
Y entonces el origen procesal de estas categorías explicaría cosas tan raras, tan extravagantes,
como la categoría hábitos, el hábitos que en la tradición aristotélica y escolástica, el hábitos significa el traje, así el traje,
es una de las categorías, a mí me dio la pista precisamente para esto, pero hace muchos años, es sorprendente que al lado de la cantidad,
la relación, la sustancia, la acción, la pasión, aparezca el traje, pero con esto qué es, tanto es así que muchos intérpretes
no traducen hegei por traje, sino traducen por tener, una cosa más abstracta, porque traje les parece demasiado grosero,
pero es que es traje, es más que si se lee, por lo menos en la tradición escolástica, yo he leído muchos folios de Juan de Chau Tomás,
donde cuando hablan del traje, ahí se explayan de verdad, es más, es el único capítulo que se encuentra, o que yo encontró por lo menos,
en donde la filosofía escolástica habla de cosas que tienen que ver con lo que llamamos cultura hoy día, y hablan del hábito,
el tocado, el calzado, el otro, hablan de costumbres, de modas, de indumentarias, entonces, a lo mejor está hablando del traje,
si las categorías estaban inducidas de esta experiencia procesal, no tiene nada de particular, tú cómo te llamas, dónde estabas, cómo estabas, cómo ibas vestido,
son las categorías para identificar a un individuo, porque lo traduciamos exactamente igual que ahora, entonces no tiene nada de particular,
y si quitamos esta génesis procesal, pues esto es inexplicable, hay que inventarse otra traducción.
Bien, entonces las categorías de anécdotas van ligadas, como digo, a experiencias de este tipo, y entonces resulta que las categorías,
pues pueden ser utilizadas como predicados, son predicados que atribuimos a los sujetos, a este sujeto, le decimos cuál es su cantidad,
cuál es el tiempo donde estaba él, cuál es el hábito, es decir, como predicados que se le van adjuntando,
y como predicador las interpretó Porfirio, en la famosa Hysagoge, Porfirio, pues que introdujo la teoría de las categorías,
y sobre todo de las categorías, pero como predicamentos, una idea esencialmente distinta, porque las categorías ya eran,
esto es muy importante, esto es realmente importante, vamos a deternos un poco en ello,
porque nos va a permitir pasar de las categorías del sentido de Porfirio a las nuestras, ¿verdad? Bien, vamos a ver,
las categorías están pensadas por Porfirio como categorías distributivas, es decir, como géneros y especies distributivos,
es decir, géneros que se aplican a múltiples especies y a, tal vez, individuos de un modo distributivo,
es decir, sin que en principio los términos o sujetos que reciben la categoría estén vinculados entre sí,
simplemente que poseen la misma distribución, por ejemplo, cuando yo hablo de una clase de monedas,
incluso que sea lo mismo cuyo, yo considero moneda por moneda distributivamente,
otra cosa es que yo forme asociaciones de monedas, o haga colecciones, paquetes de monedas, lo que fuera,
y cuyo uso las individualice, pero en principio la clase de las monedas, incluso la clase de los hombres,
es también en principio distributiva, en principio, así las entendemos, ¿por qué?
Pues por la teoría de la creación, por lo menos en el cristianismo, porque cada hombre está,
un hombre es animal racional, pero la razón viene del alma, y el alma está creada nominata y por Dios en cada caso,
y Dios crea cada alma, en cada caso particular, independientemente de las demás, por eso es un acto de creación,
los hombres forman una clase distributiva, esa es la teoría tradicional de los escolásticos,
es la interpretación distributiva de las clases de los hombres, y entonces, por esta razón precisamente,
dicho de otro modo, la teoría de la creación nominata y del alma humana en el momento de nacer,
que tenía tanta importancia en la discusión sobre el aborto y demás, pues esta teoría,
supone una concepción de la clase o del universal hombre, como universal distributivo, bien,
pues Porfirio, lo que hizo fue concebir a las categorías como una jerarquía de individuos,
enclasados en una especie, los de la especie, los especies enclasados en otra categoría superior,
que los escolásticos llamaban géneros subalternos, así hasta llegar al género supremo,
por encima del cual ya no había nada, había ideas, pero no ya otra categoría, y ese género supremo era la categoría,
pero la categoría implicaba toda la arquitectura de ese árbol, el árbol de Porfirio, que todos recordarán,
ese árbol que contenía varias especies debajo de sí, varias ramas colaterales,
y entonces una serie de instrucciones, los llamados postpredicamentos o antepredicamentos,
para saber cómo se podía incluir un elemento en una categoría.
Por ejemplo, no todo lo que existe forma parte de las categorías, en la tradición porfiriana,
no todo lo que existe, por ejemplo, el punto no entra en una categoría, el concepto del punto,
ni tampoco el hombre, tampoco el hombre es una categoría, cosa realmente notable,
y lo que sorprende más, por lo menos me ha sorprendido siempre, es como ningún historiador de filosofía
se ha sorprendido porque el hombre no entra en la categoría, porque entre las categorías de Aristóteles
ni la decana parece hombre, el hombre no es un objeto categoría, entonces el hombre es una idea,
si no es una categoría es una idea, por ejemplo, lo cual cambia completamente la situación.
Entonces las categorías, y luego los escolásticos daban multitud de ejemplos nuevos, muy discutidos también,
pues por ejemplo, las virtudes teologales no son categorizables, por ejemplo, la Eucaristía no pertenece a ninguna categoría,
porque la cantidad en la Eucaristía, la cantidad no existe ya en la sustancia,
porque la sustancia ha desaparecido, la transubstanciación, la teoría de santo Tomás, entonces no es una categoría.
Por ejemplo, los espíritus puros, los ángeles, las formas separadas no son categorías,
multitud de ejemplos que ponía, que fue el cristianismo precisamente el que puso realmente en conmoción toda la teoría de Aristóteles,
precisamente porque la aplicó, la aplicó a las nuevas experiencias y toda la teoría de Aristóteles
que no completamente comprometida precisamente por el cristianismo, es decir, el bautizo de las categorías de Aristóteles
fue corrosivo para la propia teoría de Aristóteles.
¿Y entonces qué ocurre? Pues que al ser formas de predicación lo esencial de las categorías era la transitividad de las categorías,
es decir, lo que se dice del todo se dice de las partes, el dictum de omni.
¿Y qué es la transitividad? Pues es la clave de los ssilogismos de Aristóteles, la transitividad es la clave de los ssilogismos
y los ssilogismos es la ciencia, aquí venimos, los ssilogismos es el núcleo de la ciencia de Aristóteles,
de los primeros y segundos analíticos, la ciencia consiste en las tres ssilogismos, esta es la tesis de Aristóteles famosísima
y la ciencia es el hábitus conclusión y lo que hacen los ssilogismos y los ssilogismos suponen la transitividad de las categorías y de los géneros
y por consiguiente si hay ciencia es porque hay categorías en el sentido de Aristóteles, porque podemos partir de los géneros supremos
e ir aplicándolo a los uvalterros y así obtenemos las categorías.
Y el último ejemplo, yo creo, la última ciencia grandiosa realmente que se hizo sobre la teoría de las categorías de Aristóteles y de Porfirio
fue la ciencia dLinneo, porque Linneo literalmente sigue la teoría de las categorías de Porfirio, ¿por qué?
Porque los géneros supremos dLinneo, las plantas y los animales, y después aplicar a los minerales, a los tres reinos famosos,
porque las especies fueron creadas por Dios en el principio, esto lo dice Linneo,
tantas son las especies cuantas Dios creó en el principio, y entonces las especies actuales son sucesoras
de las especies creadas por Dios en el principio, por tanto la labor de la ciencia botánica o zoológica consiste en clasificar las especies que hay,
organizarlas en género y darles el nombre, pues como nos habíamos dado la fórmula binomial donde se marca la especie
y la diferencia específica y el género próximo, etc. El hombre es animal racional, etc.
Y fue Linneo el primero que introdujo al hombre en una categoría.
En el árbol zoológico dLinneo el hombre aparece como el Homo sapiens que es un primate del orden de los primates y de la clase de los vertebrados.
Es decir, Linneo es el primero que hace al hombre una categoría, una idea, con todo lo que eso significa, lo reduce a zoología, sencillamente,
y las descripciones que da Linneo de las razas humanas son de lo más pintores que pueda haber,
porque ahí confunde cuando describe lo que son los asiáticos y las cinco razas dLinneo, y los amarillos los describe físicamente,
dice, llevan sombrero cónico y llevan traves, ahí mezcla naturaleza y cultura completamente, da lo mismo.
Entonces, exactamente cuando describe a las aves, a las plantas, por las flores, pues exactamente a los hombres,
es decir, ahí no distingues, es una cosa grosera completamente, y sin embargo es el primero que cuando se pone a dar categoría,
a introducir a la hombre una categoría, pues lo reduce a la zoología como natural.
Todavía hay una gran discusión que está viva, a mí me ha tocado todavía participar en ella,
entre la antropología que se estudia en las facultades de ciencias, dentro de zoología,
y la antropología que se estudia en las facultades de letras o de cultura, la antropología cultural, que no es zoológica,
y las broncas que hay entre unos profesionales y otros, a ver porque yo soy antropólogo más que tú, etcétera, eso constantemente.
Esto es constante, pero esto con derivaciones minúsculas de horarios, de calendarios, de sueldos, de plazas de profesor,
esto es una cosa de dar el pan de cada día, ahora no sé cómo está, pero cuando estaba yo en activo era el tema de cada día.
Entonces la idea de las categorías de Porfirio, pues está adaptada a la ciencia,
a aquella que hablamos de segundo orden, del segundo nivel de ciencia, a la ciencia proposicional.
Aquella ciencia proposicional, que era la ciencia como conjunto de proposiciones organizadas en zoologismos y en clasificaciones,
ya era la ciencia que cubría tanto la ciencia antigua como la teología dogmática, que también era ciencia, en fin, era la ciencia proposicional, en una palabra.
Y por tanto, la conexión de las categorías y de las clases de categorías con las clases de ciencias era casi inminente.
La exposición más curiosa de esta correlación fue la que hizo un tal Nicolás Bonetus, que era un franciscano catalán que fue a un viaje a China de Benedicto XIII,
bueno, una historia muy curiosa de este fraile, que escribió un libro donde prácticamente mantuvo la siguiente tesis.
Si hay diez categorías, pues habrá diez ciencias, tantas ciencias como categorías, ciencias de la cantidad, matemáticas, ciencias de la cualidad, lo que llamamos química, etc.
Y además añadía otras tres ciencias más, ciencia del ser, ciencia de lo infinito y ciencia de lo finito.
Ciencia del ser, que debería ser la metafísica general, que hemos hablado antes, ciencia de lo infinito, la teología y ciencia de lo finito, la cosmología, ¿verdad?
Y luego las diez categorías. De manera que había trece de ciencias, ni una más ni una menos.
Entonces el problema de la clasificación de las ciencias estaba reducido al acceder a las categorías, pero esto ya demostraba la importancia de las categorías para la clasificación de las ciencias.
¿Qué ocurre? Abreviando mucho, pues ocurre que cuando las ciencias modernas empiezan a derrocar el orden clásico, el bloque ciencia-filosofía de que hablábamos,
cuando aparecen otras ciencias distintas, y concretamente las siguientes, para decirlo todo,
cuando, por ejemplo, los cuerpos del espacio físico que nos rodea, de M2, de M1, cuando estos cuerpos ya no están sometidos a diferentes leyes,
unos van hacia arriba, otros van hacia abajo, desde la Tierra, lo de Aristóteles, ¿verdad?
Los cuerpos graves van hacia el centro de la Tierra, que están en el centro del mundo, los cuerpos leves van a la periferia, buscando el fuego,
cada cuerpo tiene su propio ritmo, etc. ¿verdad?
Cuando resulta que los cuerpos empiezan a ser concatenados unos con otros, y forman un campo gravitatorio,
entonces ese campo gravitatorio constituye una categoría nueva totalmente imprevista, anteriormente,
y esa categoría nueva es lo que llamamos hoy categoría de la física, de la mecánica, de Newton,
y esa categoría era imposible haberla establecido antes de que la ciencia nueva apareciera, ¿verdad?
Otro ejemplo, y cuando los seres vivientes, en lugar de figurar como sustancias dotadas de un alma vegetativa o sensitiva,
o de un espíritu vital o lo que fuera, ¿verdad?, desde la idea de sustancia, en donde cada ser viviente aparecía como una chispa,
¿verdad?, participada de lo que fuera, de los astros o de Dios o lo que fuera,
y cuando, que era teresci dLinneo, cada especie está creada directamente por Dios,
cuando viene el ladrinismo, el evolucionismo, que fue una revolución lógica tanto como una revolución biológica,
yo quizá es más importante la presencia lógica que tuvo el ladrinismo, ¿qué ocurre?
Pues que entonces los individuos vivientes, los organismos, están vinculados a otros organismos unos con otros,
porque es la relación de estirpe de unos con otros, aparecen nuevas conexiones tasonómicas,
por ejemplo el colecto de Phylum, de Heckel, en donde el Phylum ya es la estirpe de una serie de individuos que proceden unos de otros,
y donde todos los individuos orgánicos forman una sola categoría que llamamos biosfera, la biosfera, ¿verdad?,
que ya es necesitada la gravitación, y entonces aparece una nueva categoría porque ha aparecido una nueva ciencia,
y esto se confirma sobre todo con la teoría celular, hasta entonces esto era totalmente gratuito,
solamente cuando la teoría celular descubre que realmente omnis célula es célula, que toda célula viene de otra célula,
y por tanto que todos los seres, y hoy día mucho más, cuando el desarrollo de la célula se ha ampliado con la doctrina del genoma,
en donde resulta que todos los seres vivientes tienen un genoma que deriva unos de otros casi en contiguidad, ¿verdad?,
la idea de biosfera que apareció, ya la idea de biología apareció posteriormente en la época del año 1808,
Trevidanus, ¿verdad?, para fundir la botánica y la zoología dLinneo, pero la idea de biosfera es también posterior
de un tal Suez, luego un tal Berranski, luego la puso el funcionamiento de J.R. Chardin a su modo,
pero la idea de biosfera es un ejemplo yo creo típico de lo que es una categoría en el nuevo sentido,
en el nuevo sentido de la expresión distinta de la porfiriana lineana.
Otro ejemplo que se podría poner es el de la química, los elementos químicos dejan de ser sustancias átomos,
átomos, ¿verdad?, porque no son átomos, precisamente los elementos químicos no son átomos,
es decir, los átomos de Demócrito frenaron el cerro de la química, la teoría atómica frenó,
esto es una cosa muy larga de hablar, pero la idea vaga de que los atomistas descubrieron la química es totalmente falsa,
es totalmente al revés, es decir, la idea atomística de Demócrito y luego de Gasendi, etcétera,
el propio Descartes a su modo, frenaron la química, es decir, la química de Dalton, de Lavoisier,
después de Mendeleev, viene de otras fuentes que no el atomismo, se llamó átomo y luego resultó que no había átomo,
todavía yo conocí en Salamanca, años 49 y 50, a un catedrático de Salamanca que era el decano,
que se llamaba Sese además, para decirlo todo, por si había algún pariente, no hay nada contra él, es como testimonio curioso,
que este señor decía en los años 50, ya había esta idea laobromatómica,
este decía que lo del átomo era un absurdo porque átomo significa indivisible,
y que en teoría esas trabajantes modernas, que el átomo no se podía descomponer, que sería una cosa absurda,
el átomo es indivisible, no se puede descomponer, es decir, era un escolástico completamente refugiado ahí en una facultad de químicas en Salamanca,
entonces, pero es que el átomo desaparece completamente como unidad del concepto,
porque el átomo venía de Demócrito y de Leucipo, el átomo desaparece y al desaparecer el átomo resulta que todos los átomos también proceden unos de otros,
según la tesis de Prout que luego desarrolló Gamov y tantos otros, hay una evolución de los elementos químicos,
entonces todos los elementos químicos forman una categoría que no es distributiva sino atributiva, de algún modo, ¿verdad?
Y así sucesivamente, y lo mismo ocurre con la sociología, la sociología de Conte supone también la instauración de un nuevo campo,
el sociológico, en donde los individuos psicológicos han desaparecido, como entidades espirituales,
porque son elementos de un campo social y son elementos de ese campo social y fuera de la sociedad son puras abstracciones.
¿Qué ocurre entonces? Pues que ahora las listas de categorías que dio Cano, que dio Aristóteles,
hay que reputarla, yo creo, como un procedimiento totalmente arcaico y fuera de lugar,
sobre todo cuando se utiliza para la clasificación de las ciencias, y que si mantenemos una relación entre las ciencias y la teoría de las categorías,
pues hay que invertir la tesis del franciscano Bonetus y decir no tantas ciencias como categorías, sino tantas categorías como ciencias.
¿Cuántas categorías hay en la realidad? Pues tantas como ciencias positivas hay, ciencias modernas.
¿Y qué es esto? ¿Qué son las ciencias modernas? Aquí venimos a otra parte esencial de la argumentación.
Ciencias que han logrado un cierre categorial.
¿Por qué? Porque el cierre categorial significa una reconstrucción de los fenómenos desde ellos mismos tal que van delimitando un conjunto de fenómenos
en virtud de ese cierre, ahora digo dos palabras por el asunto, que resulta irreductible a las que están haciendo otras ciencias,
de ahí las siempre ok, que son irreductibles, y por eso aquel círculo que delimita una ciencia efectiva, entonces eso es una categoría,
y por eso ese cierre llamamos categorial. ¿Por qué? Porque hay cierres que no son categoriales, o por lo menos no son científicos.
Un ejemplo rapidísimo, la idea más rápida de exponer el cierre es la aritmética, si tenemos el conjunto N de los números naturales,
1, 2, 3, 4, 5, 6, los números naturales, estos términos de esta clase de números naturales, clase de infinitos términos,
entonces yo defino los términos, 1, 2, 3, 4, 5, 6, defino operaciones entre esos términos, sumar, restar, multiplicar y dividir,
si hablamos de las cuatro operaciones llamadas racionales, y relaciones entre ellos, relaciones de igual, desigual, de mayor, menor.
Entonces con estos elementos podemos hablar de un cierre tecnológico. ¿Por qué? No científico, que es el sistema de numeración.
Yo digo 2 más 2, 4, que sigue siendo el número 4, más 2, 6, otro número, y aplicando las operaciones siempre me mantengo en el área de los números naturales.
Nunca puedo salir de esa área de los números naturales, me encuentro con contradicciones, ahí está la cuestión,
por ejemplo si quiero restar 5 menos 4, tengo que ir a los números negativos, pero todavía ahí no pasa nada, lo malo es cuando empiezan los números fraccionarios.
Entonces ya al introducir los números fraccionarios, pues igual pasa en música, cuando estamos con números enteros las armonías dan gusto,
los pitagóricos, cuando empiezan los números fraccionarios empiezan las proporciones inarmónicas o desarmónicas,
y entonces con los números enteros todo va muy bien, con los números fraccionarios empieza la cosa a comprometerse y se llega a los irracionales,
el descubrimiento de los pitagóricos y luego de Platón, que es el que dio importancia a los irracionales.
Entonces ¿qué ocurre? Pues que este cierre tecnológico-técnico de la operación de contar, la operación de contar,
que se mantiene en unos límites muy convencionales, porque hay que evitar fraccionarios,
hay que evitar, bueno como se evitó concretamente la geometría de Euclides, en gran parte se explica, porque por temor a los irracionales
Euclides tuvo que promover argumentaciones de tipo geométrico, de tipo aritmético, porque no podía resolverlas,
porque no habían tratados irracionales, y entonces, porque la diagonal, ya recuerdan ustedes, la diagonal era inconmensurable con el lado,
era evidente que una vez descubierto el tema de Pitágoras, si el tema de Pitágoras dice que el cuadrado de la hipotenusa
es igual a la suma de los cuadrados de los catetos, en el cuadrado la diagonal tiene que ser, con misión de con el lado,
si haces uno al lado, uno más uno es igual a dos, entonces la raíz cuadrada de dos sería la diagonal,
la raíz cuadrada de dos no da ningún número, eso es irracional, entonces ¿qué ocurre?
Pues vamos a dividir el cuadrado en fracciones, hasta llegar a una donde sea convencional la diagonal,
lo dividimos por uno partido por dos, uno partido por tres, uno partido por m, y entonces resulta un argumento que nos trae Aristóteles,
que si hubiera un número uno partido por m, en donde sumando esas cantidades, una tras otra, en una línea para dar la diagonal,
resulta que llegaríamos a la contradicción de que lo par era igual a lo impar, una demostración muy famosa,
aquí no hace falta reproducirla, y entonces de ahí los números irracionales, de esto se dio cuenta Platón,
parece ser que Iparco de Metaponto, que es el que había descubierto los irracionales dentro de la escuela pitagórica,
con toda la cocción del mundo que ellos tenían, y que fue esencial en la música, claro, la concepción del racionalismo de los números naturales,
parece que Iparco demostró esta contradicción y fue asesinado por la escuela, y llegó la cosa hasta Platón con aquella famosa frase que ya hemos citado alguna vez,
el maestro que le enseñó a los discípulos que se llama los irracionales merece la pena de muerte,
porque claro, la importancia era central para toda la concepción del mundo, los números irracionales.
Entonces la idea de esta organización tecnológica, digo convencional, del cierre tecnológico del contar, es muy limitada y no es una ciencia,
es muy distinto cuando yo digo x elevado a 2 más x elevado a igual a c elevado a 2, la famosa ecuación pitagórica que empieza a ser falsa en cuanto 2 es más,
en cuanto x es 2, 3, 4, 5, 6, es el famoso teorema de Fermat. Entonces la idea, esto es un teorema matemático, aritmético,
pero el contar simplemente no es, y es un teorema cerrado además, porque además se excluye nada menos la demostración,
ha sido hecha como saben hace todavía menos de seis años, durante siglos ha estado funcionando,
intentando demostrar el teorema de Fermat, que dejó anotado en un margen de un libro que él estaba leyendo,
entonces dijo, no tengo tiempo de hacer la demostración, pero la conjetura de x elevado a n, la generalización del tema de Pitágoras,
x elevado al cuadrado más x elevado a n es igual a c elevado al cuadrado, la generalización, x elevado a n más x elevado a n,
y encontrar raíces de esas expresiones, pues parecía que era posible, porque había que hacer solo dos, pero resulta que fue solo dos,
esto se demostró hace muy poco tiempo por Willis, etc.
¿Qué quiero decir con esto? Pues que la ciencia, en el caso de este ejemplo que estamos poniendo, empieza cuando haya relaciones,
no meramente operaciones y cuestión de términos, relaciones que son necesarias, y entonces las ciencias,
empiezan a ser cerradas, según la teoría del cierre, cuando construyen en sus propias categorías, cada cual,
en esas categorías construyen un conjunto de teoremas cerrados porque se van deslizando o derivando,
no propiamente deduciendo, derivando los unos de los otros, y además no de un modo global, sino paso a paso,
y además en diferentes puntos de la categoría, no tampoco en las mismas, que luego confluyen, etc.
No podemos hablar de este asunto, la idea general es esta, para lo que sigue.
Entonces, la situación, y el objeto de la teoría del cierre, es tratar de reanalizar las ciencias llamadas positivas,
es decir, concretamente la geometría que ya estaba descubierta por los reyos, pero reconstruida de este modo,
no como ciencia formal, sino como una ciencia también con un campo real, sino la geometría de Stauss, sino la geometría como ciencia real,
porque esto de las ciencias formales fue una idea de Bund y otros que distribuyeron ciencias formales y ciencias reales,
una distinción totalmente del Cuyo Cantiano, no materialista, hay ciencias formales que eran las matemáticas y la lógica,
y las ciencias formales eran ciencias que valían para todo el mundo posible, como todavía se define hoy,
pero Hasselberger y otros, pero son todas teorías que siempre vienen del formalismo, siempre de algún modo.
Entonces, si eliminamos el formalismo, resulta que la geometría es una ciencia material como otra cualquiera,
como la aritmética, y no digamos la física, y la biología, y la química, etc., etc.,
la termodinámica, el electromagnetismo, etc., y luego se extiende a las ciencias humanas, esto es cantar.
Entonces las ciencias se nos ofrecen como el proceso de determinación de las categorías de nuestro mundo real,
de cómo el mundo está categorizado, no porque hemos levantado los ojos al cielo, sino porque hemos visto
que una demostración en matemáticas no puede hacerse por procedimiento químico, y que una demostración en biología
no puede hacerse por matemáticas. No sé si hemos hablado de la polémica que se suscitó aquí en Asturias
el año pasado con motivo de la presencia de Brou, que había descubierto unas fórmulas matemáticas
para diagnosticar el cáncer y premios tratamientos, la gran bronca que se rompió aquí por parte de todos los colegios
médicos y biólogos, a los cuales el otro, los físicos y matemáticos, les llamaban gente medieval, arcaica, priorística,
se reprodujo el caso de Galileo y de Escaleral de la Remina, todas esas historias. Sin embargo, a mi juicio,
tenían razón, desde el punto de vista matemático no se puede demostrar absolutamente nada sobre el cáncer,
se pueden dar unas sugerencias, unas hipótesis, pero que tienen que ser verificadas biológicamente,
sino que no vale nada, son puras especulaciones completamente, que es un poco lo que está pasando con todas las historias de Pippin y de Vaghan,
pero en fin, es otra cuestión. Entonces, de ahí la diferencia necesaria de distinguir diferentes estratos de cada ciencia,
¿verdad?, no hablar de ciencia todo en general, la ciencia, bien, la ciencia, según qué ciencia y qué bien.
Entonces, la idea central es esta, y si ahora pasamos, voy saltándome todas estas divisiones aquí porque no hay forma de hacerlo esto en una hora,
si ahora pasamos al punto central, que es la estructura constitutiva de las categorías,
que está aquí me parece en el párrafo 7, como estructura principal de las categorías,
entendemos aquí la estructura hilemórfica de las categorías, las categorías constan de materia y forma, esa es la idea central,
las categorías constan de materia y forma, las categorías no son simples, no son entidades simples,
son múltiples a su vez, pero una estructura universal a todas las categorías es materia y forma.
Claro, esto es una cuestión tremenda como natural, porque cuando hablamos, y esto es lo que se llama hilemorfismo,
la tradición clásica, ilé, materia, y morfé, forma, hilemorfismo que era el traductor de Aristóteles.
Y aquí volvemos a lo mismo, a los prejuicios, y esto discutido muchas veces con químicos, con cismos,
pero hombre, ¿cómo usted se pone a hablar del hilemorfismo? Por eso estoy ya completamente,
eso se lo he discutido con profesores de química y de física que tenían la evidencia completa,
que eran unos ignorantes increíbles, ignorancia supina de todo, ignorancia supina.
Pero no se pueden imaginar hasta qué punto.
Entonces, es que el hilemorfismo es una idea metafísica, pero usted que entiende por metafísica, pero ¿qué es eso?
Vamos a proceder, esto es una materia muy abundante, tenemos ocasión de hablar, pero vamos a proceder para resumir lo siguiente.
Primero, un intento de demostración empírica de la importancia de la distinción de materia y forma en el mundo que nos movemos.
Con la cuestión de materia y forma, la distinción de materia y forma, está vinculada a todo el análisis de las artes,
y son las discusiones comunes entre lo que llamamos el formalismo y, no sé si eso lo llaman materialismo,
curiosamente, el contenidismo, la palabra materialismo asusta, pero forma es materia, es formalismo y contenidismo,
así le llaman los furbini, por ejemplo, las traducciones, pero no es materialismo en ese sentido.
¿Y entonces qué ocurre? Pues que aquí se demuestra la importancia de la distinción, porque lo que se discute,
por ejemplo, en música, como hemos visto tantas veces, es si la música es esencialmente como música es formal o si es material.
Es decir, si son las formas, las formas, no sabemos lo que son, lo que se dice, las formas es lo que prevalece en la música,
y las formas son los soportes de los valores estéticos o si es la materia, y por materia se entiende por ejemplo los sentimientos
que la música pueda producir y por forma se sobreentiende los dibujos con los sonidos que se puedan hacer,
que alguna vez se comparan con los arabescos famosos, y entonces el formalismo en música significaría esto,
el subrayar que frente a la teoría romántica de la música, de toda la tradición romántica, de Schumann que hemos citado,
de Hegel, de todas tradición romántica, de Wagner, de Beethoven, etc., frente al materialismo, frente al contenidismo,
la teoría del sentimiento de la música, Herbert y sobre todo Hänselich, como sabemos, se separan y dicen
la música no tiene nada que ver con esto, la música no tiene nada que ver con los sentimientos, la música consiste en pura forma.
Claro, aquí se ha utilizado nada menos el concepto de forma y materia, nada menos, para semejante discusión,
semejante discusión está fundada en esto, en la materia y en forma. La idea de forma y materia aparece otra vez,
en el ejemplo como expuesto antes, puede valer ahora, la idea de los formantes, por ejemplo, la idea de los formantes,
que utiliza esto Hausen y utilizan todos los que utilizan la música electrónica y demás, pues los formantes son
Boulet, por ejemplo, otra vez la idea de forma, los formantes son estructuras fundadas sobre paquetes de tonalidades, etc.,
que sirven para otras, para construir, los formantes, por ejemplo, son, ya para citar un caso más concreto, los formantes
y los procesos de formación, pues cuando en el escenario aparecen dos pianos y un generador de onda sinusoidales,
y una madera, y empiezan a mezclar estos sonidos y empieza el público a ir, pues una sucesión de notas,
que se van repitiendo unos con otros, llaman a estos formantes, porque es el patrón para ir dando los sucesivos sonidos,
entonces aparece ahí una forma frente a la materia que sería la pura estadística de los sonidos, ahí está la forma y la materia.
Otro ejemplo, cuando se discute, el tema que hemos citado antes, si todas las artes, las llamadas bellas artes,
son una sola arte, es decir, tienen la misma forma todas y se diferencian por la materia, por los instrumentos,
es lo de Schumann, es decir, todas las artes tienen la misma forma, la misma categoría y se diferencian por la materia,
ahí está funciona la idea de forma y materia.
Otro ejemplo, que también me llama mucho la atención, supongo que también a muchos,
yo he encontrado siempre cuando vas a exposiciones de pintura, sobre todo, pero de todo en general,
cuando vas a exposiciones de pintura, hay dos palabras que siempre oyes, decías el comisario de la exposición,
pero esto es una cosa infalible, es la palabra universo, el universo de Picasso, el universo de Goya, el universo de Taddeo,
la palabra universo ya viene a decir, este es mi mundo y no se meta nadie en él, este es el mundo mío,
es una especie de demarcación del terreno del comisario de la exposición o la comisaria.
Y luego forma, porque es formal, porque es una cosa formal, pero aquí son razones formales.
No se sabe muy bien a qué tenía casualmente el libro de Nietzsche contra Wagner,
donde la prologuista dice lo siguiente, que me ha hecho gracia porque precisamente estaba yo con estas cuestiones,
me ha hecho gracia esta prologuista, vamos a ver qué es, prologuista que se llama Begoña Lolo,
que hace un prólogo a la edición y dice, a ver si no lo voy a encontrar, no lo voy a encontrar, debía haberlo subrayado.
Bueno, viene a decir que lo que está haciendo Nietzsche es subrayar los componentes formales de la música formalmente,
pero no se sabe lo que quiere decir, ¿verdad? Entonces la palabra formal es como universo,
debe querer decir, creo yo, por el contexto, debe querer decir, cuando un pintor dice,
las razones por las cuales pinta este dibujo Picasso, por razones formales,
debe querer decir algo que tiene que ver con el formalismo, ¿verdad?,
es decir que son razones internas a la propia técnica del asunto, ¿verdad?,
no razones externas, accesibles al común de los mortales, sino razones que hace falta ser técnico para conocerlas,
debe ser algo así, pero la idea de forma está, como la idea del universo, también se sabe lo que quiere decir,
universo es lo que está en el reciente de esta exposición y aquí yo soy el dueño en que nadie se meta con esto,
que soy yo quien es soberano en el asunto este, porque Goya es soberano y bien,
y formal es una cosa parecida. Bien, pues, entonces, otro ejemplo,
otro ejemplo de la importancia de la palabra forma y materia, bien,
y entonces la cuestión es, ya vamos un poco redondeando lo que queríamos decir,
la cuestión es que esta composición de forma y materia no solamente es propia de la música, sino que aparece en todas las artes,
aparece en pintura, ¿verdad?, en formalismo, en la forma de la extracción mismo, aparece en literatura,
a veces la forma es superior a la materia, en literatura, por ejemplo, me acuerdo aquella famosa polémica de Sartre,
que una novela que no tenga contenido social, que se llama La Burguesa, es mala por definición,
ahí el contenido valerice sobre la forma, ¿verdad?, es constantemente, pero también la distinción aparece en moral,
nada menos que el formalismo kantiano, la ley formal aparece frente a la teoría formalista de Kant,
el famoso libro de Mascheler, La ética material de los valores, la ética material de los valores, ahí aparece la palabra material,
frente a la ética formal de Kant, Mascheler opuso la ética material de los valores, que ya no es la forma, es la materia de los valores,
aparece en la vida jurídica, lo estamos viviendo constantemente en nuestros días,
se habla del formalismo jurídico, de cómo hace falta mantener las formas frente al contenido, la materia de la ley,
que pueda ser la justicia y que curiosamente aquí se da la paradoja de que esa materia de la ley se llama el espíritu de la ley,
esto demuestra la confusión completa, entonces una cosa es la letra de la ley y otra cosa es el espíritu,
es la forma y la materia, pero la materia se llama espíritu, brahmas e irrides,
lo cual quiere decir que aquí las ideas están completamente flotantes y no se sabe de qué se habla realmente bien.
Entonces una de las cuestiones más interesantes que yo me he encontrado es la siguiente,
que si ahora la forma y la materia aparecen como dos momentos, no sé cómo decirlo, componentes,
en la medida que empiezas a decir componentes ya se ha estropeado todo, ahí está la cuestión,
entonces parece que es el hilemorfismo de Aristóteles, el hilemorfismo metafísico,
pero resulta que el hilemorfismo de Aristóteles, Aristóteles dedujo el hilemorfismo no de ninguna teoría metafísica,
sino de la experiencia artesanal, puramente vinculada principalmente, a juzgar por los tres,
en los ejemplos se pone, a la metalurgia del bronce y a la metalurgia de la edad de los metales,
entonces empiezan las transformaciones, entonces la distinción de materia y forma no es misterio de su origen,
no es una idea metafísica, es una idea tecnológica.
Cuando se produce la metalurgia del bronce, cuando mezclando, pues yo qué sé, 90 partes de cobre y 10 de estaño en el bronce de cañón,
pues este bronce naturalmente aparece como una materia, que es el estaño y el cobre,
y luego la forma que va recibiendo, de forma de una espada, de un hacha, lo que fuera de la cabeza de una estatua,
que se puede volver a fundir y a refundir y darle otra forma, permaneciendo la sustancia del bronce la misma.
Es decir, en este proceso de transformación, sobre todo de los metales, porque en la cerámica es distinto,
cuando del barro efectivamente sacas la vasija o el vaso, entonces la transformación inversa es prácticamente imposible,
es imposible, tienes que machacarlo o volverlo bien, es prácticamente imposible, es en los metales donde yo creo,
y en los ejemplos que pone Aristóteles de la materia y la forma, en la física son del bronce precisamente,
aunque luego se suele llamar de escultor, el policleto, pero claro que es que es el bronce y la piedra,
porque el bronce le tenía el al vacío posterior, etc.
Es que la idea de materia y forma tiene un origen tecnológico que no tiene absolutamente el menor misterio en su origen,
es una distinción indispensable, lo que pasa es que es muy difícil analizarla,
porque por ejemplo el análisis es dificilísimo y hace falta una gran sutileza de análisis para saber qué estamos haciendo ahí,
porque es que resulta todo muy claro cuando suponemos que la forma y la materia son dos partes que se juntan en el todo,
pero no es eso, no es eso, es claro que si suponemos la materia y la forma se juntan y dan compuesto,
entonces todo es clarísimo, pero es que la materia y la forma no es eso, porque la forma no se puede separar de la materia.
Eso ocurre en algunas teorías clásicas, concretamente entre los teóricos griegos ya del tiempo de protección de Aristóteles,
de las monedas, cuando una moneda, el metal, resulta amonedado, acuñado, el metal recibe el cuño del troquel,
el sello, y entonces discutían ya los griegos si el valor de la moneda, apliquenlo luego la música que es lo mismo,
si el valor de la moneda procede del valor del metal, el oro, la plata, lo que fuera, o bien del sello que ha recibido,
del sello que es la autoridad, es el poder, traducido a música, el valor de la música lo recibe de la forma sonata o sinfonía que ha recibido,
o bien del poder que rodea que hace que la forma sonata sea la forma adecuada para la estación de la burguesa, etc.
de que vamos a aquellos días. Es decir, es la misma cuestión, es el formalismo y la materia.
Y entonces, y ahí había teorías escolásticas, una muy famosa de un tal Gilberto Porretanus, del siglo XII,
la teoría de la sigilatio, se llamaba la sigilatio, según lo cual los universales, aquellos géneros de Porfirio,
que estaban en un cielo eterno, pues eran participados distributivamente por los elementos, por los términos, por la sigilación,
es decir, porque la idea eterna de Dios o de lo que fuera se imprimía como un sello del individuo y entonces cuando Dios imprimía
el alma racional a un cuerpo humano o hijo de hombres, entonces lo hacía hombre. Era la sigilación, era la metáfora directa de los metales.
Y sin embargo la forma y la materia no se pueden separar y si se separan es por disociación y mediante la coordinación de totalidad de distribuidas
y distributivas, es decir, en el caso que he puesto del ejemplo, para analizarlos rapidísimamente, para que vean la complejidad del asunto,
no para tratar de aquí de explicarlo porque necesitaría mucho tiempo, es decir, cuando estamos ante el bronce que está transformándose en hacha o en espada,
vamos a decir, entonces el hacha o la espada son dos alternativas que forman un todo distributivo porque son independientes,
pero sin embargo, y por tanto el bronce, el mismo bronce no puede ser al mismo tiempo una cosa o la otra, pero como se puede volver a retransformar,
entonces esa totalidad distributiva está siendo reaplicada a la propia continuidad atributiva y por consiguiente no estamos nunca jamás
comparando la forma y la materia, sino una materia ya informada con otra forma ya materializada.
Es decir, ¿por qué? Porque el bronce o lo metal que va a ser amoledado ya está, no es amorfo, ya tiene una forma.
Y el cunio tampoco está aflutando en la vida, también es una parte, un accidente y una forma, y cuando se juntan no es que la forma esté pasando a la materia,
es que está causándola, ¿verdad?, está causándola, es una causa de orde, y entonces no hay tal forma.
¿Qué quiere decir entonces? Pues que la idea de forma y materia es una hipóstasis, una sustantificación completamente metafísica,
que se ha hecho posteriormente, que ha conducido a la traducción de las formas separadas a la interpretación del alma como forma del cuerpo,
y entonces esto es metafísica, pero de esto no es responsable el enemófilo aristotélico, quien además negó que hubiera composición de forma y materia, por ejemplo, en el acto puro,
y la forma y la materia la atribuyó solamente a los cuerpos físicos.
Entonces la idea, pero ya viene la paradoja, y con esto vamos terminando ya, ahora viene la paradoja importantísima a mi juicio,
que demuestra también, que la presento como muestra del absoluto desbarajuste que hay en este asunto, y en el cual respiramos tan tranquilamente, ¿verdad?
La situación es la siguiente, ahora si decimos qué es la materia y qué es la materia, la forma, son dos funciones, no son dos ingredientes,
son dos funciones de compuestos que retrospectivamente son de materia y forma, pero que no tienen forma ni materia, ¿verdad?
Le damos compuestos después que hemos hecho la distinción, y entonces ¿qué funciones desempeñan unos con respecto a otros?, ¿cuáles son esas funciones?
Y aquí resulta que estas funciones tienen dos modos, dos modalidades que son contradictorias,
que se aplican una a su otra según, que a mí me recuerda un poco lo que llaman los matemáticos funciones bimodales,
pues por ejemplo la función y igual a x más uno, ¿verdad?, o igual a dos x, cuando x la variable le pones valores pares, la función te sale impar,
y cuando le pones par, le sale par, es decir que hay dos modalidades según el valor que deshaga la variable.
Aquí ocurre una cosa parecida, vamos a aplicar, por razones que no tengo el tiempo de explicar, el predicable propio de Porfirio,
es decir, el propio no es propiamente, no es, valga la ruma, el propio no es una esencia, pero sale de la esencia, es un accidente,
pero no es un accidente quinto predicable, es decir, el propio es una propiedad que tiene un sujeto y que deriva de la esencia,
pero algunos han visto en el propium de Porfirio una prefiguración de los juicios sintéticos a priori de Caun,
porque el propio es interno, pero al propio tiempo no es analítico, ¿verdad?, bien.
Entonces resulta que generalmente, me parece a mí, que cuando hablamos de forma hablamos muchas veces de algo que es propio de la obra de arte
o del proceso judicial, la forma, ¿verdad?, y cuando hablamos de materia solemos hablar de algo que no es propio sino que es común,
que es genérico, otra vez que es superficial, externo, en cambio la forma es bien, este es el modo uno, pero en el modo dos es al revés,
en el modo dos resulta que lo interno, lo propio es la materia y la forma hace tener lo externo.
Esta es la situación, voy a poner unos cuantos ejemplos, es una pena degollar esto pero no hay más remedio.
Unos cuantos ejemplos, primer ejemplo, también tiene que ver con la música, el de Erenfeld, Erenfeld fue el creador de la psicología de la forma,
lo que llaman la teoría de la forma, la Gestalt Theory, que tanta importancia ha tenido en teoría musical porque al concebir las obras como formas, como estructuras.
Bien, pues ¿qué es una forma, una Gestalt? También se traduce por estructura, por forma.
Erenfeld dio dos criterios y lo ejemplificó con la música precisamente.
Una forma, dice Erenfeld, primer criterio, la supersumatividad, es decir, la forma es una totalidad superior a la adición de sus partes.
La forma dice algo más que la suma de las partes.
Ejemplo, la melodía, ejemplo de Delfe.
Una melodía no es simplemente una sucesión de sonidos, que están acumulados sucesivamente en el tiempo unos por otros,
sino que la melodía supone la globalidad de los sonidos captada como tal globalidad y en donde la globalidad de la melodía es más cuando tiene sentido, es más que la composición de sonidos.
Es más, el que simplemente escucha los sonidos no entiende la música.
Para entender una melodía hace falta, pues retener algo de lo que ha pasado y anticipar lo que va a venir.
Y entonces quiere decir que estás desbordando el análisis puntual de una melodía en sonidos registrables en un osciloscopio o lo que fuera,
porque la melodía se ve en el conjunto y solamente en el conjunto ves la melodía.
Ese es el primer criterio de Erenfeld, que luego lo aplica también a los organismos.
Un organismo viviente es una forma porque el organismo es más que la suma de los elementos químicos de que estamos formados.
El organismo humano es más que la suma de los elementos químicos.
Segundo criterio, la transportabilidad, que es un concepto puramente musical.
La melodía puede transportarse de una tonalidad a otra y sigue siendo la misma melodía.
El que no sepa música y no sepa nada de solfeo ni nada, percibe, a lo mejor encuentra algo raro, pero ve que es lo mismo.
Cuando cambia de tonalidad es transportable.
A pesar de que no hay, en contra del análisis tradicional, de que todo era la suma de las partes,
la química mental que se llamaba en la época de la psicología asociacionista, etc.,
la melodía es transportable a pesar de que ninguno de los sonidos, o muy pocos de los sonidos de la antigua, sigue estando en la segunda.
Y esto aplicado por ejemplo a los organismos, nuestra forma corporal permanece la misma,
nos reconocemos al cabo de 7 o 8 años, somos los mismos, más o menos gorros, somos los mismos,
a pesar de que ha habido un recambio total de material molecular en el metabolismo.
Entonces no tenemos ni una sola molécula igual ahora y hace un determinado número de años.
Somos totalmente distintos en cuanto a nuestra química, pero somos exactamente lo mismo en cuanto a la forma.
Es el ejemplo famoso del barco de Teseo, el barco de Teseo que iban cambiando las piezas cada vez que hacía el viaje,
desde Elos a Creta, etc., pues entonces le iban cambiando las piezas, pero el barco era el mismo,
y llegaba un momento donde ninguna tabla anterior era el mismo barco, y se diferenciaba de otros barcos,
era el mismo aunque las piezas tenían la misma gestal, se tenía la misma forma, y no solamente la figura,
no la figura en abstracto, no, no, es la forma de ese barco concretamente, la forma concreta de ese barco.
Bien, aquí ¿qué quiere decir? ¿Qué queremos decir con esto?
Que la forma significa lo propio del barco, y la materia es lo común, lo externo, ¿verdad?
La materia es una especie de sustrato donde la forma recae, que puede cambiar, pero la forma sigue aquella,
y la forma no es solamente la figura, ya digo, la forma es algo más que la figura.
Aquí, en este caso, yo creo que la distinción forma y materia está tomada en el primer modo que decíamos.
Supongamos otra cosa parecida ahora en la distinción que hacemos nosotros entre partes formales y partes materiales.
Es una distinción muy importante y muy sigando, digamos.
Por ejemplo, partes formales llamamos, nosotros ponemos siempre un ejemplo ya convencional,
porque es muy rápido de exponer, un jarrón que está en un museo, para que sea el ejemplo,
porque vale el mismo precio, que sea un jarrón magnífico, entonces el jarrón se le da un golpe adecuado,
varios golpes, y se tritura completamente hasta nivel molecular.
Entonces, las moléculas que están aquí de caólico o lo que fuera, son del jarrón,
de la propia extensión del jarrón, pero el jarrón se ha destruido a sus partes materiales.
En cambio, si el golpe que hemos dado al jarrón lo ha fracturado en una serie de trozos,
que solamente pertenecen al jarrón, a ese jarrón, que se puede recomponer incluso,
entonces son partes formales, no porque se parezcan al jarrón, sino porque únicamente proceden del jarrón,
del todo, son partes formales, son de la fractura del jarrón.
Esta idea la hemos aplicado nosotros a la historia de la arquitectura y a la historia de la música,
la aplicaremos y tendremos que aplicarla, con el coheto de diamórfosis,
porque en este concepto encontramos un criterio, el único que encuentro interno para desarrollar una historia del arte.
El coheto de diamórfosis, que aparece yo creo perfectamente en la historia de la música y en la historia de la arquitectura,
porque la diamórfosis opone la fragmentación, la trituración en partes formales de una obra anterior
y la reconstrucción a partir de esas partes formales con formas completamente nuevas e imprevisibles,
puesto que la aparición de las partes formales es una cosa imprevisible, por lo que se va a fracturar el jarrón, etc.
Entonces, esto hablaremos en ese momento. En música también, ejemplos miles se pueden poner.
Por ejemplo, un sonido que está dentro de las cotas de los 20 hercios y los 20.000 hercios, por ejemplo,
que suena a sonido, pues es una parte formal de la música, siempre cada sonido,
supongamos que siempre un conjunto de sonidos. En cambio, si pasamos a los ultrasonidos o a los supersonidos,
o a los infrasonidos, entonces no hay partes formales de la música, aquellas son partes materiales.
Y si dividiésemos el compás no en 8, 10 partes o en 16, sino en millones de partes,
entonces aquellas partes ya no serían partes formales de la música, ya serían inaudibles, prácticamente no se cantarían.
Es decir, partes formales porque se puede reconocer el todo, un todo musical de algún modo.
Entonces, aquí la distinción formal y material, lo formal sigue siendo lo propio otra vez.
Lo formal es lo propio del jarrón, lo otro no. En cambio, en ejemplos que hemos puesto antes,
por ejemplo, en el caso de la ley, que decíamos antes, en un juicio formalista,
lo propio del juicio, según por ejemplo las famosas teorías del uso alternativo del derecho,
de boga en Italia y en España durante tiempos, el uso alternativo del derecho es una escuela de abogados y de juristas
que sostiene que en cada proceso judicial hay que aplicar la sustancia de lo que es un juicio,
que es aplicar la justicia y además la justicia de clase, saliendo al paso y transformando y utilizando las leyes formales como sea.
Se trata de subordinar la letra al espíritu de la ley. En este caso la justicia se va a aplicar.
Y entonces aquí la materia resulta que es la que lleva la iniciativa, el contenido, y la forma es lo secundario,
la forma es lo externo, el revestimiento externo de la justicia, etc.
En la música lo mismo, la forma, cuando decimos que la forma es lo exterior y la materia es lo propio, estamos diciendo lo mismo.
Es decir, para resumir, lo que quiero decir es que la distinción de forma y materia tiene dos modalidades
en donde están completamente diferentes unas y otras y que por tanto la cuestión sería determinar
por qué adquieren estas dos situaciones y en qué condiciones, cosa que no es posible explicar aquí.
Vamos a dejarlo aquí porque voy a destrozar lo que falta.
Así prefiero mañana empezar por esto y se expone con un poquito más de calma.
Ahora viene una cuestión esencial que es la aplicación de todo esto a las categorías científicas y artísticas de la música.
No se puede decir en dos palabras, es imposible.
Si no les importa lo dejamos para el día siguiente, aunque llevemos de arrastre esto.
Habíamos quedado en decir algo, no sé, se me ha hecho muy tarde.
Si simplemente, quizá por el próximo día acabamos.
Bueno, pues el día que viene.
Por si alguien quería hacer alguna pregunta.
Bueno, esto no tiene solución, esto va a tener que ser a la primera parte.
A la primera parte del día que viene hacemos esto, porque si no siempre pasa lo mismo.
Bueno, yo lo que quería demostrar es que la distinción de materia y forma es esencial a la teoría de la música.
Y ya le hemos hecho otra cosa, ¿verdad?